# 업비트(UPbit) 자동 매매

- 업비트에서 자동 매매할 수 있도록 Python 코드를 작성하였습니다.
- 스케줄 및 매매전략은 각자의 입맛에 맞게 수정하여 적용하시면 됩니다.
- AI(ChatGPT, Cluade 등)에게 미리 작성한 코드([<mark>trading_strategy.py</mark>](/trading/trading_strategy.py))와 생각하고 있던
  <mark>매매전략</mark>을 던져주시면 입맛에 맞게 코드를 수정해주니 활용하시면 됩니다. 그래도 직접 코드 검증 및 백테스팅은 해봐야 합니다.
- 보다 쉽게 사용할 수 있는 `pyupbit`라는 라이브러리가 있으나 업비트에서 직접 제공하는 API를 통해 구현하였습니다.

## 진행사항

- 2024/12/22 이후로 프로그램을 수정하면서 백테스트 진행중
- 기준을 15분에서 10분으로 변경
- (2025/01/16) `10분`이란 간격에서도 보수적이라 그런지 매매가 활발이 이루어지지 않고, 이번에 오히려 매매하면서 손해를 야금야금 봐서.. <mark><u>전체적으로 개편할
  예정입니다.</u></mark> 그래도 크게 변경하는 부분은 없을 것이고, [매매전략](/trading/trading_strategy.py)을 담당하는 부분만 꽤 변경될 예정입니다.
- (2025/01/18) 전반적인 매매 전략 변경 적용. 매매 기준시간 변경 (10분 -> 3분) 등

## 매매전략

제가 차트를 보면서 임의로 설정한 것이라 매매전략은 크게 특별한 건 아닙니다.
차트로 다 맞출 수 없습니다. <u>'대개 이렇다'</u>는 것이지 뭐가 됐든 절대적인 건 없다고 생각해야 합니다.

### `공통`

- 동시다발적으로 여러 코인을 매매하는 것이 아니라 특정 코인만을 직접 정하여 매매
- 원화 마켓(e.g. KRW-DOGE)에서 매매. 마켓은 파라미터를 통해 얼마든지 변경 가능.
- 매매 시 분할로 하지 않으며, 시장가로 처리
- `3분`봉을 기준으로 사용
- 캔들 정보는 5번(건당 200개) 연속 호출하여 가져온 1,000개의 데이터로 매매 전략을 판단
- `RSI`, `MACD`, `볼린저밴드` 등을 지표로 활용
- **20MA, 200MA**로 시장 상황 판단 (20MA는 기울기 포함)

### `매수(Buy)`

1. 매수는 매분 수행. 조건에 맞는지 확인하고 매수를 진행합니다.
2. 업비트는 원화(KRW) 마켓 거래 수수료가 `0.05%`이기 때문에 주문금액을 현재 원화 잔고(balance)에서 어림잡아 `0.1%` 차감하여 주문합니다.
3. 최종 캔들의 이전 캔들이 볼린저밴드의 하단 아래로 내려오고 (종가 기준) 최종 캔들이 양봉이면 즉시 매수합니다.
4. 거래량이 20MA 평균보다 크고 캔들이 볼린저밴드 중간 아래에서 상단까지 돌파한 경우 바로 매수합니다.
5. 단, 데드 크로스(20MA, 200MA 기준)가 발생한 이후에 20MA 기울기가 양(+)으로 한번이라도 전환되기 전까진 매수하지 않습니다.

### `매도(Sell)`

1. 매수와 마찬가지로 3분 봉으로 판단하나 매분마다 매도 타이밍을 체크합니다.
2. 손절매(1% 손실)인 경우 매도합니다.
3. RSI가 한번이라도 72를 넘는 시점이 존재하고 MACD가 하향 교차하면 매도합니다.
4. 또한 매수 시점 이후에 한 번이라도 볼린저밴드의 상단을 돌파한 경우라면, 볼린저밴드의 중심 아래로 내려가면 즉시 매도합니다.

## 스케줄러

- APScheduler의 BackgroundScheduler 적용
- 매분 선언한 `auto_trading` 함수를 실행하도록 interval 설정

## 업비트 Open API 키

1. PC 페이지 로그인 > 마이 페이지 > Open API 관리 > 정보 입력 후 키 발급
2. `Access Key`와 `Secret Key` 확인
3. [.env](/.env) 파일에 정보 입력

## 알림

- 매매 시 SMTP로 메일(Gmail)을 전송합니다.  
  (Gmail > Forwarding and POP/IMAP > IMAP access > <u>**Enable IMAP**</u>)
- 현재 사용하고 있는 Google 계정이 아니라 다른 계정(Google)을 하나 더 생성해서 세팅하는 걸 추천합니다.
- 송/수신자 정보는 [.env](/.env) 파일에 작성하면 됩니다.

## 로그 파일

- 설정 파일: `logging.conf`
- 경로: logs/
- 로그 파일: my_log.log
- 로그 레벨: console - DEBUG / file - INFO
- suffix: yyyy-MM-dd

로그 폴더가 반드시 있어야 실행됩니다. 로그는 매일 자정을 기준으로 새로 생성되며, 최대 60일 동안 보관합니다.  
(단, 설정 파일 내용에서 로그 파일의 Path는 <mark>절대경로</mark>로 지정해야 함)

## 개발 환경 및 테스트

- Python Version: 3.13.1 (3.9 버전에서도 정상적으로 동작합니다.)
- Mac에서 작업하고 이 프로그램 소스를 가지고 윈도우(Python 3.13.1)에서 정상적으로 실행하고 있습니다.

```shell
# 프로그램 실행
python main.py
```

## Tree

```shell
.
├── account
│   └── my_account.py
├── logs
│   └── my_log.log
├── trading
│   ├── trade.py
│   └── trading_strategy.py
├── upbit_data
│   └── candle.py
├── utils
│   └── email_utils.py
├── .env
├── .gitignore
├── CHANGELOG.md
├── README.md
├── logging.conf
├── main.py
└── requirements.txt

6 directories, 13 files
```

## 참조

- [클래스 101 - 버리니 님 파이썬 코인 자동매매](https://class101.page.link/aB74)
- [업비트 개발자센터 - API Reference](https://docs.upbit.com/reference/)
